定型数组是一种用于处理数值类型数据的专用数组，最早是在`WebGL`中使用的，其可为JavaScript提供快速的`按位运算`。

## 为什么需要定型数组

在JavaScript中，数字是按照`IEEE754`标准定义的格式存储，即用`64位`来存储一个数字。这会导致一个问题，假如，我操作的数据，都是16位以内的数据（即0～65536之间），那么，每个数据都用64位来存储，那么会导致`浪费`38位的存储空间，如果有一个数组，能够定义其中所有存储的数据都用16位来存储，将能更有效地利用存储空间。所以，定型数组出现了。

## ArrayBuffer

定型数组将数据存储在`内存`中，ArrayBuffer就是一段包含特定数量的字节的内存地址，它是定型数组的基础，可以通过ArrayBuffer来创建数组缓冲区：

```
let buffer = new ArrayBuffer(10) // 分配了10个字节
```

如上，创建了一个10个字节长度的缓冲区。它有一个属性`byteLength`，表示其缓冲区的字节大小。

另一种创建数组缓冲区的方式是通过slice()：

```
let buffer2 = buffer.slice(4, 6) // 分配2个字节
```

buffer2创建了从4到5索引提取的字节，所以，一共是两个字节。

仅创建数组缓冲区意义不大，我们的目的是将数据写入到这些缓冲区中，那怎么写入数据呢？

## DataView

数组缓冲区是内存中的一段地址，为了将数据写入到内存的缓冲区中，就需要一个能够操作内存的接口：DataView。其有三个属性，buffer、byteOffset和byteLength。

```
let buffer = new ArrayBuffer(5),
  view1 = new DataView(buffer)
view2 = new DataView(buffer, 1, 2)

console.log(view1.buffer === buffer) //	true
console.log(view2.buffer === buffer) //	true

console.log(buffer)
console.log(view1)
console.log(view2)
```

view1和view2的buffer是同一个，view1的byteOffset为0，byteLength为5；view2的byteOffset为1，byteLength为2。

## 写入和读取

既然有了DataView这个可以操作缓冲区的接口，那么就可以通过它来操作写入和读取了，写入用set方法，读取用get方法：

```
view1.setInt8(0, -128)
view1.setInt8(1, 68)
console.log(view1.getInt8(0))
console.log(view1.getInt8(1))
```

上面代码，将第一个字节（即索引0）设置为数字-128，第二个字节（即索引1）的设置为数字68，然后，通过get方法读取相应位置的值。

这里有几点要注意：

1. set方法和get方法必须一一匹配，比如setInt8设置的值，必须通过getInt8来读取，如果通过getUint8来读取，会导致数据错误
2. 设置值时要注意越界的问题，setInt8是有符号的8位整数，所以其范围为`-128～127`，超过这个范围，比如，数字129就超出Int8的范围了，这会导致存储错误，如果是这种情况，请使用更大范围的类型，如Int16来存储。
3. 定型数组一共支持8种类型：int8（有符号的8位整数）、uint8（无符号的8位整数）、int16（有符号的16位整数）、uint16（无符号的16位整数）、int32（有符号的32位整数）、uint32（无符号的32位整数）、float32（32位浮点数）、float64（64位浮点数），请根据实际情况选择合适的类型。
4. 小心越界问题，比如上面例子只申请了5个字节（即40位）的内存空间，如果调用`setInt16(4, 130)`会报错：`Uncaught RangeError: Offset is outside the bounds of the DataView`。这说明已经内存越界了。

## 定型数组的视图

上面的例子中，相信大家已经看出来了，如果操作不同的类型，DataView就是一种`万金油`，但如果只使用某个特定的数据类型，则显得很不方便，所以，定型数组根据其类型，封装好了相应的构造函数，如下：

| 构造函数          | 字节 | 说明                      | 等价的C语言类型 |
| :---------------- | :--- | :------------------------ | :-------------- |
| Int8Array         | 1    | 8位二进制补码有符号整数   | 有符号char类型  |
| Uint8Array        | 1    | 8位无符号整数             | 无符号char类型  |
| Uint8ClampedArray | 1    | 8位无符号整数（强制转换） | 无符号char类型  |
| Int16Array        | 2    | 16位二进制补码有符号整数  | short           |
| Uint16Array       | 2    | 16位无符号整数            | 无符号short     |
| Int32Array        | 4    | 32位二进制补码有符号整数  | int             |
| Uint32Array       | 4    | 32位无符号整数            | int             |
| Float32Array      | 4    | 32位IEEE浮点数            | float           |
| Float64Array      | 8    | 64位IEEE浮点数            | double          |

可以看出，其名称后面都是用`Array`来结尾的，这是为了将和原有的Array类型来联系起来，也就是说，既然它也是一种数组（虽然有点特殊），那么数组中的一些属性和方法，上面的定型数组都是可以使用的。

那具体怎么使用呢？创建特定类型的定型数组，一共有三种方法，来看一个例子：

```
// 方法一: 传入buffer
let buffer = new ArrayBuffer(5)
view1 = new Int8Array(buffer, 1, 3) // view1为一个长度为3，开始位置为索引1的视图
console.log(view1)

// 方法二: 传入数字
let view2 = new Int16Array(2) // view2为长度为2，4个字节的视图

// 方法三: 传入数组
let view3 = new Int16Array([99, 215]) // view3为长度为2，4个字节的视图
let view4 = new Int32Array(view3) // view4为长度为2，8个字节的视图
console.log(view3[1])
```

在实际应用中，需要根据不同的场景，选择合适的方式。如果已经有一些普通数组，且需要将其转化为类型数组，那么选择第三种方式就很方便。

上面八种定型数组的构造函数，我们通过`new`操作符来创建的定型数组，本质上是一种视图（和DataView类似），有趣的是，用这种方式创建的视图，也是一种数组，比用DataView方式操作起来更加人性化：

```
let buffer = new ArrayBuffer(5) // 5个字节长度的Buffer

let view2 = new Int8Array(buffer, 0, 3) // view2为一个长度为3，开始位置为索引0的视图
console.log(view2)
view2[2] = 98
console.log(view2[2])
```

view2有一个length属性，值为3，之后将索引为2的值设置为98，可以看出，这个view2的操作和数组及其相似，这说明了设计组在设计时的细心考虑。

## 普通数组和定型数组

既然定型数组和普通数组都是数组，他们之间有什么异同呢？先来看看相似之处吧。

### 相同之处

通过上面的例子，我们发现，类型数组和数组都有`length`属性（表示元素的个数），都能通过`索引访问`元素。除此之外，普通数组的很多方法，比如sort()、map()、filter()、find()、reverse()、indexof()、forEach()等等方法，定型数组也都可以使用。

```
let view1 = new Int16Array([198, -22])
view2 = view1.map(v => v * 2)

console.log(view1[0]) // 198
console.log(view2[0]) // 396
console.log(view1.buffer === view2.buffer) // false
```

上面代码中，创建了两个视图，view1通过map映射得到了view2，这种方式和普通使用数组的方式完全一致。另外，和普通数组一样，定型数组也可以使用`展开运算符`、`for-of`循环。由此可以看出，ECMAScript标准组在制定标准时，考虑得还是很周全的。

### 不同之处

定型数组和普通数组的最大差别就是：定型数组不是普通数组。

```
let view1 = new Int16Array([198, -22])
console.log(view1 instanceof Array) // false
console.log(view1 instanceof Int16Array) // true
```

普通数组的大小可以灵活变化，但定型数组的大小是固定的，在创建时就指定了：

```
let view1 = new Int16Array([198, -22])
view1[2] = 999
console.log(view1[1]) // -22
console.log(view1[2]) // undefined
```

view1的长度在创建时就固定了，为2，最多容纳2个16位的整数值。

### 相互转换

两者之间可以相互转换：

```
let arr1 = [198, -22]
view1 = new Int16Array(arr1)
arr2 = [...view1]
```

将普通数组转换为特定的定型数组，可以通过new相应的构造函数来完成；而要将定型数组转换为普通数组，用展开运算符即可。